Excellences, amis, collègues, membres de chaque délégation — c’est un honneur d’être avec vous aujourd’hui. Je suis si heureux que ce jour soit enfin arrivé.  En tant que premier acte officiel en tant que Président de la COP, je souhaite exprimer ma gratitude à mon cher ami Sameh Shoukry. Excellence, vous avez dirigé cette Conférence avec vision, détermination et intégrité. Nous vous sommes redevables pour votre service, vos réalisations et votre engagement en faveur des progrès climatiques.  Permettez-moi également d’exprimer ma reconnaissance à chaque personne présente dans cette salle. Nous venons de nations différentes, d’horizons variés et de générations diverses. Pourtant, nous partageons quelque chose de vital. À un moment donné de nos vies, nous avons tous fait un choix : celui d’assumer la lourde responsabilité d’aider à porter une part de ce fardeau mondial. C’est ce choix qui nous réunit aujourd’hui aux Émirats arabes unis.  Les Émirats arabes unis sont profondément fiers et honorés d’accueillir la COP28 à un moment clé de cette décennie cruciale pour l’action climatique. Nous savons, tout comme vous, la gravité de ce moment. Nous ressentons, comme vous, l’urgence de cette mission. Et nous voyons, comme vous, que le monde est à un carrefour. Oui, depuis Paris, des progrès ont été réalisés. Mais nous savons aussi que la trajectoire actuelle ne nous permettra pas d’atteindre nos objectifs à temps. La science a parlé. Elle a confirmé qu’il est temps de trouver une nouvelle voie, une voie suffisamment large pour nous tous, libérée des obstacles et des détours du passé.  Cette nouvelle voie commence par une décision ambitieuse sur le Bilan mondial, une décision qui corrige la trajectoire et accélère l’action jusqu’en 2030. Par le biais du Bilan mondial, nous avons l’opportunité d’unir les trois piliers fondamentaux de l’agenda climatique : l’atténuation, l’adaptation et les moyens de mise en œuvre, y compris le financement, sous une même bannière avec une ambition renforcée, en donnant des orientations claires sur les Contributions Déterminées au niveau National (CDN) et en reliant tout ce que nous décidons ici à des actions concrètes dans le monde réel.  Chaque nation, chaque secteur et chacun d’entre nous a un rôle urgent à jouer. Pour ma part, je m’engage à conduire un processus inclusif et transparent, encourageant des discussions libres et ouvertes entre toutes les parties. Je vous demande d’aborder cette COP avec un état d’esprit différent. Je vous demande d’adopter une nouvelle façon de penser. Soyons flexibles. Assurons-nous que cette COP aboutisse au Bilan mondial le plus ambitieux possible. Travaillons efficacement, convenons de l’ordre du jour et passons rapidement aux textes, s’il vous plaît !  Amis, je crois que les Émirats arabes unis reflètent l’esprit dont nous avons besoin pour cette COP. Mon pays n’a que deux ans de plus que moi, ce qui en fait une nation jeune. C’est un pays qui s’est élevé du désert grâce à la vision et à la clairvoyance de notre défunt père fondateur, Cheikh Zayed bin Sultan Al Nahyan, et à la conviction qu’il a transmise aux générations suivantes. Cinquante-deux ans plus tard, regardez autour de vous. Nous sommes peut-être une jeune nation, mais nous avons de grandes ambitions, guidées par des principes de collaboration, d’optimisme, de partenariat sincère et de détermination.  Ces valeurs fondamentales de confiance, de détermination, de partenariat et de pragmatisme doivent définir cette COP28. Aucun sujet ne doit être écarté, y compris le rôle des combustibles fossiles. Je sais qu’il existe des opinions divergentes sur l’intégration des énergies fossiles et renouvelables dans le texte négocié. Mais nous avons le pouvoir d’accomplir quelque chose d’inédit. Travaillons ensemble. Soyons flexibles. Trouvons un terrain d’entente et parvenons à un consensus. Et n’oublions jamais notre objectif ultime : limiter le réchauffement à 1,5 °C.  Excellences, nous savons tous que le financement est un facteur clé de succès pour l’agenda climatique. Trop longtemps, il n’a pas été disponible, accessible ou abordable. Cette présidence s’engage à débloquer des financements pour que le Sud global n’ait pas à choisir entre développement et action climatique. Que cette COP soit celle où nous tenons nos promesses, des 100 milliards de dollars aux pertes et préjudices.  Sur la question des pertes et préjudices, je sais combien ce sujet est important, en particulier pour les pays les plus vulnérables. Ce qui a commencé à Charm el-Cheikh et a été renforcé à Abou Dhabi doit maintenant se concrétiser à Dubaï.  Permettez-moi de rendre hommage à notre distingué collègue et ami Saleem ul Huq, qui a consacré sa vie à cette cause. J’ai personnellement bénéficié de ses conseils, notamment sur l’importance de l’adaptation.  L’adaptation doit être au cœur de notre action. Nous devons combler le déficit de financement et convenir d’un cadre robuste pour l’Objectif mondial d’adaptation. Mettons la nature, les vies et les moyens de subsistance au centre de nos plans nationaux.  Excellences, je souhaite que cette COP soit celle qui maximise les efforts d’atténuation. Aujourd’hui, des pays représentant plus de 85 % de l’économie mondiale soutiennent l’objectif de la COP28 de tripler les capacités d’énergie renouvelable d’ici 2030.  Unissons-nous, agissons et livrons des résultats tangibles. Ensemble, nous pouvons faire la différence pour les générations futures.  
"Bienvenue à Charm el-Cheikh. Je souhaite la bienvenue à vous tous à cette 27ᵉ session de la Conférence des Parties de la CCNUCC.
En tant que président de la COP, permettez-moi d'exprimer mes remerciements et ma reconnaissance à vous tous pour la confiance que vous avez placée en mon pays, l'Égypte, une confiance qui s'est manifestée par votre choix de l'Égypte comme pays hôte de cet événement mondial majeur. Je vous remercie également pour votre décision de m'élire pour assumer cette immense responsabilité. Je m'engage à l'accomplir en comptant sur le soutien de tous pour atteindre ensemble nos objectifs.
Je vous confirme que l'Égypte déploiera tous les efforts nécessaires pour garantir les meilleures conditions possibles permettant à tous les participants, qu'ils soient issus de gouvernements ou d'organisations non gouvernementales, de contribuer au succès de cet événement et de parvenir aux résultats que nous visons collectivement.
Permettez-moi également de saisir cette occasion pour exprimer ma profonde appréciation au gouvernement du Royaume-Uni, qui a assuré la présidence précédente de la COP. Je tiens à saluer leurs efforts déployés pour promouvoir l'action climatique, sous la direction de mon ami, le secrétaire Alok Sharma. Ce fut un plaisir de collaborer avec lui durant près d'un an pour assurer une transition harmonieuse entre nos présidences et pour maintenir l'élan politique amorcé à Glasgow l'année dernière.
Notre conférence, qui commence aujourd'hui, marque la 27ᵉ étape d'un parcours de 30 ans dans le cadre de la CCNUCC. Un parcours qui reste pertinent, durant lequel nous avons pris conscience des menaces qui nous entourent, mieux compris les risques révélés par la science, et renforcé notre conviction sur ce qu'il faut faire pour relever ces défis.
L'Égypte est résolue à ce que cette conférence constitue un jalon dans cette longue série d’efforts, afin de renouveler nos engagements, d’accroître nos ambitions et de passer à une mise en œuvre sérieuse, en favorisant une action collective pour faire face au plus grand défi de l’humanité moderne.
Les preuves montrent sans aucun doute que le changement climatique est une menace réelle pour la vie des populations, où qu’elles se trouvent. La science démontre que le modèle de développement adopté depuis la Révolution industrielle est désormais insoutenable et, si rien ne change radicalement, les générations futures feront face à des conséquences encore plus graves.
Malgré les bonnes intentions et les efforts sérieux, la science nous rappelle que des écarts subsistent encore, notamment pour respecter les objectifs de l'Accord de Paris, s’adapter aux impacts négatifs du changement climatique et financer les efforts nécessaires dans les pays en développement.
Cette année, nous avons été témoins d’événements douloureux au Pakistan, en Afrique, en Europe et en Amérique, qui ont causé destruction et souffrance. Ces événements sont des leçons et des signaux d’alarme pour nous pousser à agir rapidement et conformément à nos engagements.
Notre conférence se tient cette année dans un contexte de tensions politiques qui ont profondément affecté nos pays, en particulier en matière de crises énergétiques et alimentaires. Ces défis ne doivent pas entraver l'action collective en faveur du climat. Au contraire, à Charm el-Cheikh, nous devons prouver notre détermination à relever ces défis.
C’est pourquoi j’appelle à passer des négociations et engagements à une ère de mise en œuvre prioritaire et à accélérer l’exécution des accords déjà conclus, tout en tenant compte des capacités et des ressources spécifiques des pays.
Il est crucial d'inclure les parties prenantes non étatiques – le secteur privé, les banques, la société civile, les jeunes et les communautés autochtones – dans nos efforts collectifs. L’Égypte a engagé un dialogue avec toutes ces parties lors de la préparation de cette conférence, afin de garantir leur participation active.
Enfin, je tiens à souligner deux vérités incontestables : premièrement, les efforts liés au changement climatique ont été freinés par des polarisations, ralentissant les négociations. Deuxièmement, les mobilisations actuelles suscitent des préoccupations, notamment l'absence de mise en œuvre de l'engagement de 100 milliards de dollars par an et le fait que la plupart des financements disponibles se concentrent sur la réduction des émissions plutôt que sur l'adaptation.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi. Nous devons changer d’approche, travailler de manière honnête et concertée, et trouver des solutions consensuelles pour ne laisser personne de côté.
Il est temps d'agir ensemble pour surmonter cette menace existentielle. Les progrès récents dans les énergies renouvelables, l’adaptation et la mobilisation des communautés, en particulier des jeunes et des femmes, montrent qu’il est encore possible de bâtir un avenir meilleur.
J'appelle chacun de vous à transformer les engagements politiques en actions concrètes, en élaborant des textes et des résolutions que nous pourrons mettre en œuvre pour protéger notre planète et les générations futures.
Merci et bonne conférence à tous."
Amis, c'est un honneur de m'adresser à vous aujourd'hui pour la première fois en tant que Président de la COP.  Je tiens à remercier mon cher ami Carolina pour son leadership exemplaire au cours des deux dernières années.  Amis, je suis très conscient de la responsabilité qui m'incombe dans ce rôle. Et je ne sous-estime pas le défi.  Permettez-moi de commencer par vous souhaiter officiellement la bienvenue à Glasgow.  Je tiens à vous remercier pour tous vos efforts pour rejoindre le Royaume-Uni, ce qui a été ardu pour certains en raison des effets de la pandémie.  En effet, depuis près de deux ans, la pandémie a causé des ravages et des perturbations dans les vies et les moyens de subsistance à travers le monde.  Et je sais que cela a particulièrement affecté les pays les moins développés et les petits états insulaires en développement.  En raison de la pandémie, comme vous le savez, nous avons reporté la COP26 d'une année. Mais pendant cette année, le changement climatique n'a pas pris de pause.  Le rapport du GIEC d'août a été un signal d'alarme pour nous tous.  Il a clairement indiqué que les voyants rouges clignotent sur le tableau de bord climatique.  Ce rapport, approuvé par 195 gouvernements, affirme clairement que l'activité humaine est sans équivoque la cause du réchauffement climatique.  Et nous savons que la fenêtre pour maintenir 1,5 degrés à portée de main se referme.  J'ai été touché de parler cette année avec des communautés dévastées par le changement climatique.  Lors d'une visite à Jomsom au Népal, dans la région de l'Hindu-Kush, j'ai parlé avec des communautés littéralement déplacées de leurs foyers par une combinaison de sécheresses et d'inondations.  A Barbuda, j'ai rencontré des communautés souffrant encore des ravages de l'ouragan Irma il y a quatre ans.  J'ai parlé avec des communautés en Afrique de l'Est luttant contre des invasions de criquets dûes au changement climatique.  Et plus tôt ce mois-ci, j'ai parlé avec un groupe de femmes à Madagascar,  qui font face avec détermination à ce que certains décrivent comme la première famine induite par le climat dans le monde.  Amis, dans chacun de nos pays, nous voyons l'impact dévastateur d'un climat changeant :  Inondations, cyclones, incendies, températures records.  Nous savons que notre planète partagée change pour le pire.  Et nous ne pouvons y répondre qu'ensemble, par le biais de ce système international.  Et nous savons ce que nous devons faire.  Car il y a six ans, à Paris, nous avons convenu de nos objectifs communs.  Nous avons dit que nous protégerions les personnes et la nature des effets du changement climatique.  Nous avons dit que nous ferions circuler les financements vers l'action climatique.  Et nous avons dit que nous limiterions l'augmentation de la température mondiale bien en dessous de deux degrés, en poursuivant les efforts vers 1,5.  Le climat changeant rapidement lance un avertissement au monde, pour intensifier l'adaptation, aborder les pertes et dommages, et agir dès maintenant pour maintenir 1,5 en vie.  Nous savons que cette COP, la COP26, est notre dernière meilleure chance de maintenir 1,5 à portée de main.  Et je sais que nous avons un programme de négociations sans précédent devant nous.  Mais je crois que ce système international peut réussir.  Il doit réussir.  En tant que Président de la COP, je m'engage à promouvoir la transparence et l'inclusivité.  Et je dirigerai cette conférence conformément au projet de règles de procédure, et avec le plus grand respect pour le processus piloté par les parties.  Dans cet esprit, je crois que nous pouvons résoudre les questions en suspens. Nous pouvons faire avancer les négociations. Et nous pouvons lancer une décennie d'ambition et d'action croissantes.  Ensemble, nous pouvons saisir les immenses opportunités de croissance verte, d'emplois verts de qualité, et d'énergie propre et moins chère.  Mais nous devons commencer immédiatement à développer les solutions dont nous avons besoin.  Et ce travail, mes amis, commence aujourd'hui.  Et nous réussirons.  Ou nous échouerons.  En tant qu'un seul.  Les astronautes parlent de l'émotion intense qu'ils ressentent en regardant la Terre depuis l'espace, la voyant briller à travers l'obscurité du cosmos.  Incroyable, improbable et infiniment précieuse.  Et si nous agissons maintenant, et si nous agissons ensemble, nous pouvons protéger notre planète précieuse.  Alors unissons-nous au cours de ces deux semaines.  Et assurons-nous que là où Paris a promis, Glasgow tienne ses engagements.  Merci.  
• Chers ministres, délégués, amis et amies, Bienvenue à la COP25, la Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, que j’ai l’honneur et la responsabilité de présider.  • Merci d’être ici. Merci pour votre engagement. Un engagement nécessaire, un engagement urgent. Ce n’est qu’en étant ensemble, en agissant ensemble, que nous pourrons faire face au plus grand défi commun auquel le monde est confronté aujourd’hui : le changement climatique.  • Je tiens à remercier tout particulièrement l’Espagne, le Président Sánchez, la Ministre Teresa Ribera, toutes les équipes et les citoyens espagnols. Merci. Merci de nous avoir accueillis. Merci d’avoir agi de manière si généreuse et solidaire avec le Chili, donnant un exemple au monde de la manière dont le travail conjoint permet de rendre possible ce que nous pensions autrefois impossible.  • Nous assumons la présidence de la COP25 au nom de l’Amérique latine et des Caraïbes, des pays confrontés à des circonstances et des urgences sociales, économiques et environnementales différentes de celles des pays développés.  • Nous portons la voix de plus de 500 millions de citoyens de notre région : femmes, enfants, personnes âgées, communautés entières souffrant sévèrement des effets du réchauffement climatique : sécheresses, incendies, coulées de boue, inondations frappant nos territoires et nos populations.  • La crise sociale que nous vivons dans de nombreux pays de notre région et la crise environnementale qui affecte le monde entier sont les crises du XXIe siècle. Deux faces d’une même médaille. On ne peut affronter l’une sans s’occuper de l’autre.  • Le changement climatique est INJUSTE. Il affecte plus sévèrement les personnes, communautés et territoires les plus vulnérables. Il aggrave les inégalités existantes. C’est pourquoi, si le changement climatique est injuste, l’action climatique doit être juste. C’est le message d’espoir que nous portons à cette COP, une COP pour CHANGER DE CAP.  • La COP25 est la première avant la mise en œuvre de l’Accord de Paris. Cette COP doit marquer un CHANGEMENT DE CAP :  CHANGEMENT DE CAP dans l’ambition, en intégrant de nouveaux acteurs : gouvernements régionaux, locaux, villes, secteur privé, tant productif que financier. L’action climatique ne doit pas être seulement une question politique. Les engagements nationaux sont nécessaires mais insuffisants. Personne ne doit être laissé de côté.  CHANGEMENT DE CAP, passer de la négociation à l’action, en intégrant l’action climatique dans tous les secteurs productifs et en saisissant les opportunités pour les rendre partie intégrante de la solution. Pour la première fois, lors de cette COP, nous avons organisé des réunions ministérielles de haut niveau avec les ministres des Sciences, de l’Agriculture, des Finances et de l’Énergie, qui se sont engagés sur des objectifs concrets vers la neutralité carbone d’ici 2050.  CHANGEMENT DE CAP, en intégrant de nouveaux thèmes dans l’action. Cette COP est une COP bleue. Les océans couvrent deux tiers de la planète et sont essentiels tant pour l’atténuation que pour l’adaptation au changement climatique. Nous promouvrons donc l’intégration de la protection et la gestion durable des océans dans les Contributions Déterminées au niveau National (NDC).  CHANGEMENT DE CAP en faisant de la science un allié clé, non seulement pour le diagnostic, mais aussi pour les solutions. L’innovation, le transfert de technologies, le renforcement des capacités et les solutions basées sur la nature sont essentiels pour une action climatique plus ambitieuse, rapide et efficace.  CHANGEMENT DE CAP pour renforcer l’adaptation, une urgence de plus en plus pressante et un pilier clé pour relever l’ambition climatique.  CHANGEMENT DE CAP vers l’inclusion. Cette Convention existe depuis 25 ans. Il nous a fallu 25 ans pour comprendre QUOI faire face au changement climatique. Nous y sommes parvenus. Le défi aujourd’hui est de définir COMMENT le faire, comment mettre en œuvre correctement les solutions. La réponse se trouve dans les populations.  • Nous devons promouvoir une transition juste SANS laisser personne de côté. Une transition qui prenne en compte non seulement les travailleurs, mais aussi les citoyens les plus vulnérables. Ceux qui ne se sont pas sentis écoutés. Nous devons les intégrer dans la manière dont nous impulsons cette transformation vers un développement véritablement durable, à faible émission et résilient au climat.  • Aujourd’hui, en ouvrant le segment de haut niveau de cette COP25, je veux vous garantir l’engagement profond de cette présidence à travailler avec toutes les parties pour trouver des solutions acceptables par tous. Ces solutions doivent représenter une avancée sur la mise en œuvre de la Convention, du Protocole de Kyoto et de l’Accord de Paris.  • Ces solutions doivent prendre en compte l’engagement pré-2020, les engagements respectés et la mise en œuvre nécessaire pour avancer avec ambition à partir de 2020.  • Il est important de noter que les pays en développement sont prêts à mettre en œuvre des actions concrètes, mais qu’une clarté est requise quant aux moyens de mise en œuvre, incluant le financement, le développement des capacités et le transfert de technologies.  • C’est pourquoi nous avons mis un accent particulier sur les financements climatiques et l’adaptation. Nous avons organisé un dialogue de haut niveau avec la coalition des ministres des Finances climatiques et tiendrons un dialogue inédit sur l’adaptation.  • Nous maintiendrons nos portes ouvertes pour garantir un processus inclusif, équilibré et transparent, où toutes les parties auront l’occasion de participer, en mettant en avant les conditions particulières des pays les plus vulnérables.  • Je veux être très claire. Le monde nous regarde et attend des solutions concrètes de notre part. La crise climatique est une réalité, et les citoyens du monde en sont conscients parce qu’ils la vivent. Chaque mesure que nous prenons, chaque engagement que nous assumons, est un pas d’espoir. La planète a besoin de nous, unis et plus engagés que jamais.  • Mesdames et Messieurs, je vous invite à être partie de la solution, à participer à ce CHANGEMENT DE CAP pour rendre réel l’espoir d’un monde meilleur.  • Car aujourd’hui, IL EST TEMPS D’AGIR !
Excellence, Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies,  Honorable Premier ministre des Fidji, Président de la COP23, Honorables Présidents et Chefs de Gouvernement, Honorable Président de l’Assemblée générale des Nations Unies, Honorable Présidente de la COP24, Honorable Madame la Secrétaire exécutive de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, Excellences, Mesdames et Messieurs, Distingués invités, Chers amis,  Je suis ravi de vous accueillir, dirigeants du monde, à l'ouverture du Sommet sur le climat de la COP24 et du Sommet des leaders qui l'accompagne, se tenant ici à Katowice, dans mon pays natal : la Pologne.  La 24e session de la Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, inaugurée l'année du centenaire du recouvrement de l'indépendance de la Pologne et de son retour sur la scène internationale, revêt une double signification pour moi. Premièrement, l'organisation de ce Sommet sur le climat témoigne du fait qu'aujourd'hui, notre pays œuvre activement pour une coopération pacifique entre les États, basée sur le respect du droit international, l'égalité, la solidarité et le respect mutuel, de la même manière que la Pologne renaissante l'a fait il y a cent ans.  Deuxièmement, comme ce fut le cas il y a cent ans, la Pologne est aujourd'hui prête à assumer sa part de responsabilité dans la sécurité internationale, y compris dans sa dimension climatique. Nous sommes prêts à soutenir les négociations prévues pour les deux prochaines semaines, en vue de l'adoption de décisions essentielles pour notre avenir et celui des générations à venir.  Il serait difficile de célébrer cet anniversaire de manière plus concrète et significative. À cette occasion, je tiens à vous remercier. Grâce à la décision de la 22e session de la Conférence des Nations Unies sur le climat à Marrakech en 2016, la Pologne a l'honneur d'accueillir ce sommet climatique cette année.  La Pologne, à l’instar de peu d’autres pays, possède une grande expérience dans ce domaine. C'est la quatrième fois que nous présidons cette conférence et la troisième fois que nous l’accueillons. Les précédents sommets climatiques organisés en Pologne furent : la COP14 à Poznań en 2008 et la COP19 à Varsovie en 2013. Cette année, nous nous réunissons au cœur de la Haute-Silésie, à Katowice, une ville exemplaire en matière de transformation industrielle. Elle illustre comment une politique de transformation cohérente, respectueuse du facteur humain, peut favoriser le développement d'entreprises innovantes dans une région historiquement marquée par l'industrie lourde et l'extraction minière. Aujourd'hui, Katowice est l'une des villes les plus vertes de Pologne, avec plus de 40 % de sa superficie urbaine recouverte de forêts.  N'est-il pas surprenant, mais aussi symbolique, que cette COP24 se tienne précisément sur le site d'une ancienne mine de charbon ?  Mesdames et Messieurs,  Le principe directeur de la COP24 est : Changer ensemble. Cela comporte une double dimension. Premièrement, les conséquences négatives du changement climatique se font sentir dans toutes les régions du monde, bien que de manière inégale. Les contrer exige des actions coordonnées et une coopération entre toutes les parties à la Convention, dans l'esprit de l'Accord de Paris.  Deuxièmement, cet appel à changer ensemble a un aspect positif : par une coopération internationale solidaire et un multilatéralisme constructif, le développement économique, scientifique et social peut être promu à l'échelle mondiale. Le progrès technologique, à l'origine de la pollution de notre planète et donc du changement climatique, peut aussi contribuer à la purification de l'environnement, à l'amélioration des conditions de vie et à des opportunités de développement durable.  Cependant, il est important de se rappeler le chemin parcouru et les obstacles surmontés. Un moment clé de la politique climatique mondiale a été la Conférence de Kyoto en décembre 1997, où fut adopté le premier accord mondial sur les émissions, prenant en compte l'asymétrie entre pays développés et en développement.  La Pologne est un bon exemple de développement durable : au fil des ans, notre empreinte carbone a diminué alors que notre PIB a continué à croître. Nous avons réduit nos émissions de gaz à effet de serre de 30 % par rapport à l'année de référence 1988, bien au-delà de l'objectif de 6 % fixé par le Protocole de Kyoto, tout en maintenant la sécurité énergétique et en développant des technologies charbonnières efficaces.  L'utilisation des ressources naturelles propres à un pays, comme le charbon en Pologne, pour assurer sa sécurité énergétique, n'est donc pas incompatible avec la protection du climat.  Mesdames et Messieurs,  Le deuxième jalon important fut la Conférence de Paris de 2015, qui a introduit le principe de la Responsabilité Commune mais Différenciée.  Aujourd'hui, trois ans après Paris et un an avant le Sommet Climat convoqué par le Secrétaire général de l'ONU, nous faisons face à une nouvelle épreuve historique. Ici, à Katowice, nous devons prouver notre volonté de mettre en œuvre le plan conçu en 2015.  L'Accord de Paris était un document politique définissant les principes fondamentaux de la politique climatique mondiale. À Katowice, nous devons élaborer un manuel d'application – le Katowice Rule Book – pour assurer la mise en œuvre effective de l'Accord. Sans cela, l'Accord de Paris ne pourra répondre aux attentes placées en lui.  Mesdames et Messieurs,  Je suis convaincu que, membres de la communauté internationale, nous souhaitons tous que le paquet de Katowice soit complet et couvre tous les aspects de l'Accord de Paris, en accord avec les Objectifs de Développement Durable. Les politiques climatiques doivent tenir compte des interdépendances entre tous les éléments du système climatique : atmosphère, géosphère, hydrosphère et biosphère.  Nous devons également renforcer les synergies entre la CCNUCC, la Convention sur la diversité biologique et celle sur la lutte contre la désertification. Il est crucial de mener des actions conjointes pour réduire les émissions, assurer le stockage du CO₂ dans les écosystèmes et stopper la dégradation des sols.  Excellences, Mesdames et Messieurs,  L'Accord de Paris nous a unis dans la lutte contre une menace commune. À Katowice, rappelons-nous de cette unité et engageons-nous pleinement dans la mise en œuvre du Katowice Rule Book.  Je suis convaincu que nous pouvons y parvenir, et je nous souhaite à tous de réussir.  Je vous remercie pour votre attention.
Chefs d'État et de gouvernement, Excellences, Distingués délégués, Bula vinaka, guten tag et bon après-midi à vous tous. Je ressens un profond sentiment historique dans cette salle aujourd'hui, en tant que premier dirigeant d'un petit État insulaire en développement à présider une COP. Ces travaux ont été imaginés à la fin des années 1980 lorsque des scientifiques, collaborant ensemble avec le soutien du système des Nations Unies, ont créé le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), dont nous continuons de suivre les recommandations aujourd'hui. Le GIEC a conduit aux Conférences mondiales sur le climat qui, à leur tour, ont mené à la négociation de l'accord fondateur : la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, adoptée à Rio de Janeiro en 1992. En 1997, nous avons atteint un jalon historique avec le Protocole de Kyoto, qui comportait des objectifs de réduction mesurables. Le mois prochain marquera le 20e anniversaire de cet accord, un événement qui mérite d'être reconnu aujourd'hui. Après plusieurs COP avec des résultats variables, nous avons eu une percée historique il y a près de deux ans avec l'Accord de Paris, un accord universel ratifié dans un délai record, lui permettant d'entrer en vigueur lors de la COP22 à Marrakech l'année dernière. Et nous voici maintenant à Bonn, à la COP23, travaillant sur la phase de mise en œuvre de l'Accord de Paris. Nous avons tous la responsabilité d'honorer le travail accompli avant nous et de remplir notre devoir de protéger les intérêts de ceux que nous représentons aujourd'hui et pour les générations futures. C'est une responsabilité grave, et nous devons tous en être à la hauteur. Alors qu'il ne nous reste que deux jours avant la clôture de nos délibérations – et veillons à respecter les délais – je vous appelle à rester concentrés sur un résultat positif afin que la COP23 prenne sa place dans l'histoire de cet accord. Excellences, distingués délégués, L'engagement de la présidence fidjienne à promouvoir ce que nous appelons la Grande Coalition s'appuie, bien sûr, sur le travail de nombreux autres avant nous. De Lima à Paris, puis Marrakech, le processus s'est ouvert à un grand nombre d'acteurs non étatiques. Ces penseurs et acteurs sont devenus des alliés essentiels dans la réalisation de notre mission. Nous avons déjà de quoi être fiers. Nous avons progressé sur de nombreux points de négociation, avec des décisions clés prêtes à être adoptées. Je suis également heureux d'annoncer que nous sommes parvenus à un accord sur une décision concernant la mise en œuvre et l'ambition pré-2020. Cela assure un équilibre entre les intérêts des États à différents stades de développement et permet à ce processus d'aller de l'avant. Excellences, distingués délégués, Les Fidji ont été très fières de diriger ce processus et d'apporter notre culture et nos valeurs à Bonn et à ces négociations : l'esprit Bula qui a imprégné la zone de Bonn, l'idée de Talanoa qui cadre désormais notre dialogue, nos artistes – chanteurs, danseurs, musiciens – notre peuple. Ce n'est pas seulement du divertissement. C'est pour rappeler au monde que nous ne négocions pas simplement des mots sur une page. Nous représentons les intérêts de nos populations et des lieux qu'elles appellent leur foyer. Nous avons suivi ceux qui ont tracé la voie avant nous pour nous concentrer sur les populations et nations les plus vulnérables. Nous le faisons non pas pour présenter nos peuples comme des victimes, mais pour souligner que leurs intérêts sont vos intérêts. Nous sommes tous unis par l'intérêt commun de réduire les concentrations de gaz à effet de serre dans l'atmosphère. C'est la mission de l'humanité. Je l'ai dit depuis le début : nous sommes tous dans le même canoë, et vous avez vu le drua à l'extérieur. Il est le symbole du voyage que nous devons tous entreprendre ensemble. Excellences, distingués délégués, Il ne nous reste que deux jours. Restons sur le cap. Atteignons notre destination. Vinaka vakalevu. Merci.
"Welcome to Marrakech and welcome to this year’s United Nations climate change
conference. This is a very special year because we will convene the first session of the
Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Paris Agreement.
Congratulations to everyone who made this possible.
Let me start by thanking the incoming COP President, Mr. Salaheddine Mezouar, and
his team for the enormous effort they have made to prepare for this climate change
conference. Let me also thank the Government and people of Morocco for the warm welcome
here in Marrakech.
This is my first COP as Executive Secretary of the United Nations climate change
secretariat. It is an honour to support this process as it moves forward towards the ambitious
goals and timelines of the Paris Agreement. I will do my best to meet your expectations and
the expectations of the world.
This is the second COP hosted here in the shadow of the mighty Atlas Mountains. It
is fitting that we meet in the city that produced the Marrakesh Accords. This should inspire
you to continue your hard work writing the rules and advancing all issues needed to ensure
this new and pressing international agreement is fully operational.
The Paris Agreement entered into force just three days ago, uniting Parties and
stakeholders in climate action to truly achieve sustainable development – a fact that will be
highlighted again here in Marrakech.
Friends, the urgency of the task at hand is underscored by the unprecedented
commitments made in recent months. Early entry into force of the Paris Agreement is a clear
cause for celebration, but it is also a timely reminder of the high expectations that are now
placed upon us all.
Achieving the aims and ambitions of the Paris Agreement is not a given. We have
embarked on an effort to change the course of two centuries of carbon-intense development.
The peaking of global emissions is urgent, as is attaining far more climate-resilient societies.
Marrakech is our moment to take forward climate action at the international and
national levels as a central pillar of the successful realization of the Sustainable Development
Goals. This is our opportunity to take the next steps towards an inclusive, sustainable path for
every man, woman and child.
We need to work together with speed and scale on all fronts. Let me just mention a
few key points:
Finance is flowing, but we know it is not enough. It has to reach the level and
have the predictability needed to catalyse low-emission and climate-resilient
development.
Nationally determined contributions now need to be integrated into national
policies and investment plans.
Support for adaptation needs to be given higher priority, and progress on the
loss and damage mechanism has to be ensured to safeguard development
gains in the most vulnerable communities.
We have to address the capacity building needs of developing countries in a
manner that is both tailored and specific to their needs.
 Non-Party stakeholders, from the North and from the South, need to be fully
engaged as they are central to the global action agenda for transformative
change.
Our work here in Marrakech must reflect our new reality. No politician or citizen, no
business manager or investor can doubt that the transformation to a low-emission, resilient
society and economy is the singular determination of the community of nations.
There are enormous opportunities inherent in this great transformation, but there are
real challenges too, for all countries and some key sectors, especially at the beginning. We should not underestimate this.
Inaction and the status quo is no option at all given the real risks of unimaginable
costs in terms of economies and human suffering.
Distinguished delegates, dear friends, our work is far from done. This is a new phase
for the international climate process.
Together, we can deliver the promise of the Paris Agreement to billions of people on
this planet today and to future generations.
Thank you very much"
Cher Salaheddine Mezouar, Chère Christiana Figueres, Messieurs les présidents des organes subsidiaires et mesdames les co présidentes du groupe de l’APA Mesdames les 2 championnes du climat Mesdames et messieurs les délégués, Chers amis, Je suis très heureuse d’être parmi vous pour cette première réunion de la Convention climat depuis la COP21 et l’adoption de l’Accord de Paris et très honorée de la responsabilité dont j’ai la charge. Vous voir aussi nombreux est un excellent signe. Cet accord historique est votre accord. C’est votre engagement personnel, avec le soutien de tous les acteurs de la société civile et de vos leaders politiques, qui a permis d’aboutir à cet accord historique salué par le monde entier. Et je voudrais saluer le travail engagé et intense que vous avez accompli pour préparer l’engagement des chefs d’État. Le 12 décembre dernier nous avons montré au monde que la communauté internationale était capable de s’unir pour répondre à un défi global - le dérèglement climatique - et de s’engager sur la voie du développement durable. Nous avons montré que le multilatéralisme, le droit international, les principes des Nations Unies étaient les meilleures réponses face aux défis globaux que l’humanité affronte pour construire un monde plus juste et plus solidaire. Nous avons apporté une réponse positive, fondée sur la réalité scientifique du dérèglement climatique, et qui prend en compte les responsabilités et les capacités de chaque pays. Cet accord international prolonge la convention climat de 1992 en mettant en place des mécanismes collectifs qui nous permettront d’atteindre les objectifs que la communauté internationale s’est fixés. Ce texte adopté dans l’euphorie des dernières heures du 12 décembre a été confirmé et conforté par l’évènement exceptionnel que nous venons de vivre à New York avec la signature de l’Accord de Paris par 175 pays - et même 177 depuis, autour du SGNU Ban Ki Moon et du Président de la République française François Hollande avec de nombreux chefs d’État. Ce record de signatures en un seul jour pour un accord international montre que tous les pays prennent au sérieux les engagements pris à Paris et qu’ils ne veulent pas perdre une minute dans leur réalisation. La prochaine étape est l’adhésion à cet accord par nos procédures nationales, pour une entrée en vigueur de l’Accord, dont tout semble indiquer qu’elle sera rapide. 16 pays ont d’ailleurs déjà ratifié. L’esprit de Paris ne s’est pas affaibli et il va devenir l’esprit de Marrakech, car l’action a déjà commencé. L’accord nous donne un cap, un horizon à atteindre. C’est un levier extraordinaire pour accentuer l’action avec détermination, cette action qu’il faudra accélérer si nous voulons parvenir à limiter les émissions bien en dessous de 2°C. Dans la continuité du formidable travail de l’Agenda des solutions pour mettre en place les 70 coalitions, il nous faut poursuivre la mobilisation, pour que les politiques, les stratégies, les plans d’investissement et les projets soient – dès aujourd’hui – cohérents avec les objectifs du développement durable et avec les grands objectifs de l’Accord de Paris: la limite des 2 ou 1,5°C ; la neutralité des émissions dans la deuxième moitié du siècle ; le renforcement de la résilience et de la capacité d’adaptation ; la réorientation des flux financiers. Bien des pays et des régions du monde ont, heureusement, anticipé l’accord de Paris par des choix énergétiques et des méthodes de développement durable, réductrices de CO2. Les grands compromis politiques sont un nouveau tremplin. Il n’y a plus aucune excuse. L’impulsion politique pour la ratification et la mise en œuvre des contributions nationales, des engagements financiers, et des 70 grandes coalitions lancées à Paris sur les 12 actions de l’Action Week, est plus que jamais nécessaire. C’est pourquoi j’en ai fait ma priorité comme Présidente de la COP 21 jusqu’à Marrakech. Certains d’entre vous ont pu le constater par eux-mêmes à New York le 22 avril ainsi qu’à Washington lors des Assemblées annuelles du FMI et de la Banque mondiale : les nouvelles sont encourageantes. L'action avance dans les 70 coalitions de l’Agenda des Solutions. - Plusieurs pays et organisations sont mobilisés pour faire progresser la mise en place de mécanismes de tarification du carbone et d’autres politiques publiques pour orienter les investissements vers les technologies basses émissions. - L’Afrique est mobilisée et reçoit le soutien des investisseurs publics et privés pour développer les énergies renouvelables sur le continent. - L’Inde et la France mettent en place une vaste coalition internationale qui a vocation à transformer le solaire pour rendre l’énergie accessible à tous. - La question de l’océan est désormais pleinement prise en compte dans la lutte contre le changement climatique. - La finance verte s’accélère. - D’autres initiatives renforcent la capacité des pays à faire face aux impacts des changements climatiques, comme le développement des systèmes d’alerte. Mais certaines nouvelles, celles qui nous sont apportées chaque jour par la science, sont préoccupantes : les petites îles chaque jour plus fragilisées, la disparition des récifs de coraux, l’accélération des processus dans l’Arctique sont autant de signaux qui nous rappellent l’urgence de notre devoir. La déforestation, la désertification, la sécheresse, les incendies dans les forêts boréales du Canada, les typhons, ouragans, inondations sont à l’origine de déplacements massifs de population. Nous devons poursuivre cet effort. Les pays développés, en particulier les plus riches, doivent prendre les devants pour renforcer l’ambition, et concrétiser leurs engagements de soutien aux pays en développement. C’est la justice climatique. Au-delà des financements, un effort particulier devra être fait pour renforcer les capacités humaines et institutionnelles, surtout dans les pays les plus vulnérables. L’engagement de mettre en place des politiques d’atténuation et d’adaptation pose en effet des défis considérables quand les capacités nationales sont limitées, et il faut préparer, dans chaque pays, le développement, la mise en œuvre et le suivi des contributions nationales. Nous ne devons laisser aucun pays de côté. J’apporte tout mon appui dans cet effort de mobilisation large et je rejoindrai les travaux chaque fois que nécessaire. Demain après-midi, je présenterai à l’Assemblée nationale le projet de loi. Laurence Tubiana, dans sa fonction de championne pour le climat, travaillera avec toutes les parties et tous les acteurs, pour renforcer l’action et la mise en œuvre des engagements pré-2020, organiser le soutien des acteurs non-étatiques, en appui à la mise en œuvre des contributions nationales. Permettez moi de vous dire , car tel est mon rôle ce que j’attends de vous. Depuis l’accord de Paris, il s’agit désormais de bâtir sur les compromis ambitieux, équilibrés et justes qui ont été trouvés en décembre dernier, pour renforcer l’action sur le terrain. Les fondations sont posées, à nous maintenant de construire notre maison commune. Je vous appelle à être des constructeurs et des facilitateurs. Vous devrez définir des règles et des mécanismes qui aideront tous nos pays à mettre en œuvre l’Accord de Paris, et à transformer et développer leurs économies. Il vous faudra l’aborder dans le même esprit qui a permis la réussite de Paris et que les circonstances réclament. Le dialogue informel à Paris, il y a quelques semaines, a montré que vous y étiez prêts, et que nous pourrions aboutir rapidement à des règles de mise en œuvre qui aident chacun à aller de l’avant et, progressivement, à renforcer l’ambition pour que nous atteignons ensemble nos objectifs. Dans cette nouvelle mission, vous devrez aller vite, car le monde entier désormais attend que nous mettions en œuvre l’Accord de Paris. Mais il faudra veiller à agir de manière ordonnée et précise. La mise en œuvre de l’Accord de Paris doit être la mise en œuvre de l’ensemble de l’accord de façon complète et équilibrée – on ne peut pas privilégier certains points aux dépens d’autres. Comme elle s’y est engagée, la Présidence française, en liaison avec nos partenaires marocains, apportera un appui aux parties et aux présidents des organes subsidiaires et des comités techniques pour assurer la cohérence des travaux que vous allez engager dès cet après-midi. Notre objectif est de créer un espace de dialogue pour que chacun trouve sa place et participe pleinement à la mise en œuvre de l’accord de Paris. Je reviendrai pour une première réunion de bilan à la fin de la semaine. Dans le même esprit, la Présidence conduira des consultations informelles, comme elle s’y est engagée, y compris sur les questions soulevées par le groupe Afrique et la Turquie après l’adoption de l’Accord de Paris, dont elle rendra compte à la COP22. La Présidence française travaille, sur tous les sujets, en étroite coordination avec la future Présidence marocaine, comme nous l’avions fait l’année dernière avec le Pérou. Nous sommes convaincus que cette continuité entre les Présidences nous permet de maintenir l’esprit constructif et positif qui s’est installé entre nous. Le succès de Marrakech est un corollaire nécessaire de la réussite de la mise en œuvre de Paris. Chers délégués, Il va nous falloir utiliser au mieux le temps qui nous reste, en construisant à partir de l’accord dont nous disposons, pour protéger la vie sur la seule planète que nous ayons. Mon souhait pour l’après-Paris est que la Convention climat ne se contente pas de suivre le changement, mais qu’elle l’accompagne et qu’elle l’accélère. Je compte sur vous tous pour vous saisir de ces dix jours de session dès cet après-midi. N’oublions pas que nous avons à construire la voie de l’harmonie entre les hommes et la nature, entre ce que nous sommes et ce qui nous entoure, entre les mondes que nous avons reçus et ceux que nous créons ou au contraire détruisons. Le moment est venu de répondre à l’appel de Gandhi : soucions nous du monde que nous ne connaitrons pas et de garantir la paix entre nos peuples par la justice climatique. Vive notre esprit de solidarité. Vive la planète , notre maison commune !
Distingués Ministres et Chefs de Délégation, Madame la Secrétaire Exécutive de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques, Christiana Figueres, Distingué Président du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, Rajendra K. Pachauri, Distingués Présidents et Coprésidents des Organes Subsidiaires, Distingués délégués des États membres, Observateurs, Distingués Maires de la ville de Lima et du district de San Borja, Mesdames et Messieurs de la presse péruvienne et internationale, Chers amis, Permettez-moi de vous souhaiter à tous la bienvenue à Lima et de vous offrir l'hospitalité de son peuple. Bienvenue au Pérou et à sa diversité magique. Bienvenue à la COP20/CMP10 de Lima. Bienvenue à l'action. Nous avons travaillé avec force pour que cet endroit transforme nos souhaits, rêves et désirs en solutions réelles et solides. Nous savons que nous allons travailler ensemble, avec votre soutien et celui de tous. Nous avons œuvré et continuerons à le faire pour offrir un espace où les voix seront entendues. Nous sommes ici pour bâtir des ponts. C'est un grand honneur et un plaisir de vous accueillir aujourd'hui et d'inaugurer cette Conférence qui, nous en sommes certains, sera historique pour le Pérou et cruciale pour le monde. Au nom du gouvernement péruvien, du Président Ollanta Humala Tasso et du peuple péruvien, je vous souhaite à tous que votre séjour au Pérou soit mémorable, agréable et fructueux. Nous voulons que vous découvriez notre pays et l'hospitalité de notre peuple. Nous avons préparé cette conférence avec détermination et espoir. Nous avons consacré d'importants efforts humains et économiques à la construction de ce site, et avec le soutien du Secrétariat, nous avons organisé les services nécessaires pour le transport, l'hébergement et la communication, afin que vous puissiez dialoguer aisément les uns avec les autres. Nous arrivons à Lima précédés de plusieurs signaux positifs : - Les annonces historiques sur les engagements de réduction des émissions de certains des plus grands émetteurs mondiaux. - La grande mobilisation publique et les initiatives lancées lors du Sommet sur le climat à New York. - L'augmentation initiale prometteuse des ressources du Fonds Vert pour le Climat. - Les avancées réalisées dans le cadre de la Plateforme de Durban. Le défi principal de cette conférence est d'accueillir tous ces signaux positifs et d'en tirer parti. Ne les gaspillons pas. Profitons de cette occasion pour bâtir la confiance et parvenir à des accords concrets qui renforceront la confiance entre nous et celle du public dans ce processus. Le monde nous observe et n'attend pas de nous que nous échouions. Nos objectifs pour cette conférence sont : - Établir une base solide pour le futur accord mondial sur le climat, équilibrant l'action climatique et le développement durable. - Parvenir à un accord pour que tous les pays soumettent en 2015 des contributions nationales claires sur le climat. - Renforcer le financement climatique, en particulier avec l'impulsion donnée par le Fonds Vert. - Lancer un processus ambitieux d'accélération de l'action climatique avant 2020. - Faire de cette COP celle où l'action pour l'adaptation franchit une étape décisive. Je vous exhorte à travailler de manière créative et constructive. Aucun des résultats attendus n'est garanti. Pour les atteindre, je suivrai personnellement le processus et interviendrai pour encourager les compromis. Cette COP doit être celle qui écoute toutes les voix. Je déclare donc ouverte la 20ᵉ Conférence des Parties à la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques et la 10ᵉ Réunion des Parties au Protocole de Kyoto. Le moment est venu de bâtir la plus grande alliance de l'histoire pour le climat et le développement. Bienvenue à Lima. Bienvenue au Pérou. Bienvenue à l'action. Merci.
Votre excellence, Président de la COP18, M. Abdullah Bin Hamad Al-Attiyah. Distinguée Secrétaire exécutive de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, Madame Christiana Figueres. Excellences ! Distingués délégués ! Mesdames et messieurs ! Chers amis ! Tout d'abord, je voudrais remercier le Président sortant de la COP18, M. Al-Attiyah, pour son travail au cours des 12 derniers mois. Sans votre engagement, le résultat de Doha n'aurait pas été possible. Merci. Bien sûr, je ne dis pas que nos tâches ici seront faciles. Mais c'est la réalité des négociations climatiques et je suis conscient de ce qui m'attend, de ce qui attend chacun d'entre nous. Il suffit de regarder les extrêmes avec lesquels nous devons faire face. Lorsque certaines parties de la planète se demandent pourquoi les nouveaux téléphones intelligents doivent être rechargés plus souvent, une autre partie du monde, et précisément 1,3 milliard de personnes, n'a toujours pas accès à l'électricité. Et tandis que certains se préparent à voyager dans l'espace sur des vols commerciaux, environ 2,6 milliards de personnes n'ont toujours pas accès à des installations de cuisine propres. Si cela n'était pas déjà suffisamment complexe, nous vivons tous les effets menaçant du changement climatique. Des paysages qui changent, nous forçant à abandonner nos modes de vie habituels. Cela tue. Il y a seulement deux jours, un typhon puissant a frappé les Philippines, causant des milliers de morts et laissant des centaines de milliers de personnes déplacées de leurs foyers. Une grande tragédie humaine. Inoubliable, douloureuse, un réveil. Je parle de réveil, car c'est une preuve supplémentaire que nous perdons cette lutte inégale entre l'homme et la nature. Elle nous a encore eu, et continuera de le faire à l'avenir si nous ne faisons pas front commun et n'agissons pas ensemble pour riposter. Le climat est un problème global, une opportunité et un défi mondial en même temps. C'est aussi un problème si nous ne pouvons pas agir de manière concertée. Cela devient une opportunité lorsque nous démontrons notre capacité à agir ensemble. Un seul pays, voire un groupe de pays, ne peut pas faire la différence. Mais en agissant ensemble, unis comme nous le sommes ici, nous pouvons y parvenir. Vous pourriez dire : « Mais nous sommes tous différents ». Oui, mais nous pourrions tourner ce fait à notre avantage. Vous savez très bien que personne ne s'attend à ce que nous fournissions tous le même niveau d'effort dans cette quête pour un avenir meilleur. Mais il y a toujours quelque chose que chaque partie peut apporter à la table. Chacun de nous possède une force unique et peut offrir un ingrédient du remède que nous élaborerons tous pour guérir notre planète. Je vous promets qu'ici, à Varsovie, et au cours des 12 prochains mois, je ne ménagerai aucun effort pour trouver un consensus. C'est un processus porté par les parties, mais il a besoin d'un facilitateur. Je vous promets de la transparence. Je vous promets un processus inclusif. Ce sont mes priorités absolues pour créer les conditions nécessaires pour jeter des bases solides pour le nouvel accord. Et je suis prêt à jouer mon rôle, tout comme mon pays, la Pologne, connu pour son engagement envers la solidarité. Nous ne sommes pas seuls dans cette démarche. J'ai mes collègues du Pérou et de la France pour m'aider. Comme nous le savons très bien, c'est un travail d'équipe. Avec leur aide, mais surtout avec VOTRE AIDE, nous pouvons même espérer résoudre l'un des problèmes les plus difficiles pour l'humanité, à savoir le changement climatique. Mesdames et messieurs, je vous souhaite une bonne COP.
Votre Altesse Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani, Émir du Qatar, Altesses et Excellences, Votre Excellence, le Secrétaire général des Nations Unies, Éminences, Membres du Secrétariat général de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC), Distingués délégués, Mesdames et Messieurs, Que la paix soit sur vous. Permettez-moi tout d'abord de vous souhaiter la bienvenue au Qatar. Je voudrais exprimer, une fois de plus, mes sincères remerciements à S.A. Sheikh Hamad Bin Khalifa Al-Thani, Émir du Qatar, pour la précieuse mission qu'il m'a confiée : présider la 18ᵉ session de la Conférence des Parties (COP18) et la 8ᵉ session de la Conférence des Parties siégeant en tant que Réunion des Parties au Protocole de Kyoto (CMP8), au nom de l'État du Qatar. Je tiens également à exprimer ma gratitude et mon appréciation aux négociateurs pour leurs efforts considérables au cours des derniers jours et pour les progrès tangibles réalisés lors du processus de négociation. Cela devrait nous inciter à utiliser tous les moyens possibles pour poursuivre ces avancées. Je remercie aussi les organisations gouvernementales et non gouvernementales, les institutions nationales, la société civile, les médias et toutes les personnes ayant contribué au bon déroulement de cet événement et au bien-être des participants. Cette conférence à Doha et les négociations qui suivront au cours de l'année prochaine représentent un tournant historique. Ici à Doha, nous achevons une phase importante de la lutte contre le changement climatique, initiée à Bali en 2007. Cinq longues années de négociations difficiles se sont écoulées. Mais l'année prochaine, nous mettrons en œuvre notre accord et entamerons un nouveau parcours pour préparer l'après-2020. Ma mission est désormais de travailler à vos côtés et avec le Secrétariat général pour garantir l'adoption de mesures équilibrées en faveur d'un avenir meilleur. Respectés chefs de délégation, Nous sommes sur le point de tirer parti des résultats obtenus par les négociateurs pour parvenir à un ensemble équilibré de résolutions permettant une transition fluide de la phase de négociation à la phase d'exécution. Ces résolutions incluront le Protocole de Kyoto, l'accord des Parties et les projets pour l'après-2020. Je compte sur la coopération et la compréhension mutuelle de chacun d'entre vous afin d'atteindre un résultat global et satisfaisant, qui nous permettra d'aller de l'avant et de réaliser nos aspirations dans ce domaine. Mesdames et Messieurs, Il est évident que le changement climatique est l'un des défis les plus pressants auxquels l'humanité est confrontée et appelle à une action urgente de la communauté internationale. Nous devons tous déployer des efforts sérieux pour parvenir à des négociations coopératives et constructives. Cette question a de nombreuses dimensions et affecte toutes nos activités quotidiennes, y compris les activités sportives. La relation entre le sport et l'environnement est interdépendante et en constante évolution. L'importance de cette relation est apparue en 2004 lorsque le Comité international olympique a choisi l'environnement comme troisième pilier de l'olympisme, aux côtés du sport et de la culture. Cette relation s'est améliorée de diverses manières, notamment par la gestion des ressources naturelles telles que l'eau, en utilisant des techniques de recyclage des eaux et en envisageant d'ajouter cette technologie aux infrastructures publiques. Mesdames et Messieurs, Nous sommes tous conscients du rôle du Protocole de Kyoto dans l'atténuation des effets du changement climatique, en particulier par les efforts des Parties figurant à l'Annexe I, et de l'importance de maintenir la continuité des mesures d'atténuation adoptées par ces Parties. Par conséquent, la modification du Protocole de Kyoto dans les délais impartis figure en tête de nos priorités, et je ne ménagerai aucun effort pour parvenir à un accord satisfaisant toutes les parties, afin que la deuxième période d'engagement débute comme prévu, le 1ᵉʳ janvier 2013. Nous comptons sur votre coopération, votre flexibilité et votre soutien pour atteindre cet objectif. Il est tout aussi essentiel de travailler avec vous de manière transparente et ouverte pour faciliter la réalisation des résultats escomptés. Nous nous engageons à atteindre cet objectif afin de garantir le succès des discussions dans le cadre de la CCNUCC et la mise en œuvre des résolutions adoptées sur le changement climatique, de cette année jusqu'à 2020. Je vous invite donc à nous apporter votre soutien et votre collaboration pour conclure avec succès cette phase de négociation. Chers participants, À ce stade, la polarisation ne ferait qu'entraver nos progrès, tandis que le dialogue et les discussions multilatérales renforceront la confiance entre les parties et élèveront nos ambitions pour la phase de mise en œuvre et les mesures futures que nous cherchons à convenir. La conclusion réussie des négociations sur le Groupe de travail ad hoc sur le Protocole de Kyoto et sur la CCNUCC soutiendra nos aspirations à parvenir à un accord applicable à toutes les parties après 2020 et encouragera les États à adopter des mesures plus ambitieuses pour atteindre les objectifs de la Convention. Profitons tous des réalisations remarquables accomplies en peu de temps, telles que le programme de travail de Doha sur l'article 6 de la Convention et les retours positifs sur le forum des mesures de riposte, afin de continuer à atteindre efficacement nos objectifs dans la lutte contre le changement climatique. Enfin, je tiens à exprimer ma profonde gratitude au Secrétariat général de la CCNUCC pour sa patience, sa coopération et sa persévérance, ainsi que pour son dévouement remarquable. Mesdames et Messieurs, Je vous remercie pour votre présence et vous souhaite un agréable séjour à Doha. Que la paix et la miséricorde d'Allah soient sur vous.
Le Premier ministre du KwaZulu-Natal, Dr Mkhize, Honorables ministres et ministres délégués, MEC et conseillers, PDG de Soitec et tous les membres de la communauté des affaires, Mesdames et Messieurs, Nous sommes heureux de pouvoir visiter aujourd'hui la communauté de Hazelmere pour inaugurer cette centrale solaire phare, en marge de la conférence des Nations Unies sur le changement climatique. L'Afrique du Sud est fière d'accueillir la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, surnommée la COP 17, qui sert également de septième réunion des Parties au Protocole de Kyoto. La conférence sur le changement climatique a capté l'attention et l'imagination des habitants du KwaZulu-Natal et du pays dans son ensemble. Nous avons appris que les gens ont donné à cette convention le surnom de *"amaphoyisa awu-17"*, ou "17 flics" ! Cela témoigne du niveau élevé de sensibilisation à cet événement d'une importance capitale qui se déroule dans notre pays. Mesdames et Messieurs, Nous sommes véritablement fiers d'accueillir cette réunion. Notre pays est devenu une destination prisée du monde entier. Nous sommes passés de la Coupe du Monde de la FIFA 2010, à l'Assemblée générale du Comité International Olympique, et maintenant à la COP 17, parmi de nombreux autres événements. En accueillant le monde, nous sommes rappelés du long chemin parcouru depuis les jours sombres de l'apartheid. L'apartheid et l'oppression coloniale semblaient presque impossibles à surmonter. Cependant, avec détermination, clarté politique, courage et unité, nous avons réussi à triompher et à ouvrir la voie à une Afrique du Sud libre, démocratique et non raciale. De nombreuses personnes éprises de liberté dans le monde entier ont travaillé sans relâche à nos côtés pour atteindre cette Afrique du Sud que nous connaissons aujourd'hui : libre, non raciale, unie et démocratique. Grâce à la solidarité internationale dont nous avons bénéficié pendant cette période de lutte contre l'oppression, c'est toujours un plaisir d'accueillir des invités internationaux sur nos terres. Nos invités internationaux présents à cet événement sont particulièrement spéciaux, car ils possèdent l'expertise que nous pouvons utiliser à notre bénéfice commun. Certains d'entre vous représentent ici des entreprises et des pays pionniers dans la technologie solaire sous diverses formes, et vous êtes avec nous pour explorer la possibilité d'élargir l'option des énergies renouvelables dans notre mix énergétique. Vos efforts contribueront sans aucun doute à améliorer la chaîne de valeur de l'économie verte, à créer des emplois et à réduire la pauvreté. C'est la voie que nous suivons en tant que pays, et nous souhaitons que vous apportiez vos technologies et ressources financières pour investir dans les initiatives énergétiques proposées. L'Afrique dispose de vastes sources d'énergie renouvelable. Nous devons les exploiter pour bâtir une économie verte inclusive et durable. Le monde s'est réuni à Durban en raison de la prise de conscience que nous devons réagir de manière urgente et appropriée au changement climatique. Les changements climatiques entraînent des sécheresses extrêmes, des incendies de forêt, des inondations et d'autres phénomènes inhabituels. Nous avons vu la sécheresse en Somalie provoquer famine et dévastation. D'autres parties du monde subissent des ouragans et tornades violents. Même ici, au KwaZulu-Natal, nous constatons que le climat n'est plus ce qu'il était, en raison du réchauffement climatique. Si nous ne faisons rien, le changement climatique nous laissera avec des terres inhabitables et des catastrophes socio-économiques. Nous avons beaucoup parlé d'utiliser des sources d'énergie plus propres. Aujourd'hui, nous réaffirmons cet engagement et notre détermination à avancer vers une économie à faibles émissions de carbone. Nous démontrons par cette action concrète notre sérieux dans les engagements pris lors de la COP 15 à Copenhague en 2009, où nous avions déclaré vouloir jouer notre rôle dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Nous avions également indiqué à Copenhague qu'il nous faudrait une aide financière significative, ainsi qu'un transfert de technologies et de compétences pour entamer ce voyage et remplir nos engagements. Nous avons ensuite présenté notre état de préparation à travers l'approbation du Plan de Ressources Intégrées (IRP 2010), qui stipule que 42 % de toutes les nouvelles capacités devront provenir d'énergies renouvelables. Ce projet d'énergie renouvelable confirme également notre conviction que les réponses au changement climatique ne peuvent être dissociées de nos objectifs de développement et d'éradication de la pauvreté. À cet égard, la poursuite de l'économie verte doit être liée à notre agenda global de croissance inclusive et créatrice d'emplois, afin d'améliorer la vie de notre population. Cette centrale solaire doit donc améliorer la vie des habitants de Hazelmere et des environs. Pour la première fois, les communautés voisines auront accès à de l'électricité propre, produite à partir de leur propre environnement, avec des opportunités d'emploi potentielles. Le partenariat entre Soitec et la municipalité d'Ethekwini prévoit également le développement de compétences dont bénéficiera la communauté locale, en particulier les jeunes. Nous sommes heureux que le gouvernement provincial du KwaZulu-Natal ait pris la décision stratégique de se positionner pour la production d'énergie renouvelable en Afrique du Sud. La municipalité d'Ethekwini, en particulier, a identifié et développe des opportunités de production d'énergie renouvelable à grande échelle dans sa région. C'est vraiment impressionnant, car si nous n'agissons pas pour protéger l'environnement, le changement climatique rendra l'avenir invivable. Nous sommes prêts à soutenir et à former des partenariats qui nous permettront d'avancer vers une économie à faibles émissions de carbone, tout en stimulant le développement économique et la création d'emplois. Les habitants de Hazelmere se souviendront de la COP 17 comme du sommet qui les a impliqués dans la construction d'un avenir durable et résilient face au climat. C'est la première grande initiative sud-africaine dans le domaine de l'énergie propre, mais ce ne sera pas la dernière. Nous explorons déjà d'autres possibilités pour améliorer notre profil d'émissions tout en créant des opportunités d'emploi pour notre peuple. Nous félicitons tous les partenaires de ce projet. Avançons ensemble vers un avenir plus sûr sur le plan environnemental et prospère sur le plan économique. Je vous remercie.
Madame la Ministre Lykke Friis, Madame Christiana Figueres, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, Je vous remercie profondément pour la confiance que vous avez placée en moi et, surtout, envers le Mexique en tant qu’hôte de cette importante réunion. Comme l’a dit il y a quelques minutes le Président Felipe Calderón, c’est un grand honneur pour notre pays d’assumer la responsabilité de présider cette rencontre dont l’objectif est de forger des accords et d’adopter des mesures pour lutter contre la menace que représente le changement climatique pour l’humanité. Au nom du Mexique, je vous souhaite à nouveau la bienvenue à Cancún, une ville reconnue non seulement pour sa beauté, mais aussi pour son hospitalité. Je souhaite également remercier chacun d’entre vous pour le grand soutien que vous avez apporté à cet événement important. Un remerciement particulier à l’Afrique du Sud et au Danemark, deux pays qui jouent un rôle clé dans ce processus et avec lesquels le Mexique a formé une troïka visant à faciliter les négociations. Le changement climatique est, comme nous le savons tous, extraordinairement complexe. C’est pourquoi les délibérations de la communauté internationale sur ce phénomène se sont étendues sur une longue période et ont dû aborder de nombreux aspects. Il est important de reconnaître qu’aucune décision unique ne pourra, à elle seule, résoudre de manière définitive le problème du changement climatique. Il s’agit d’un processus qui exige d’innombrables actions dans de nombreux domaines par tous les pays. J’ai confiance qu’ici, à Cancún, avec l’effort de nous tous, nous pouvons et devons obtenir des résultats significatifs et ambitieux. C’est pourquoi il est indispensable d’entamer les travaux de cette conférence avec un réel sentiment d’urgence. Il est temps d’agir et d’obtenir des résultats concrets pour faire face à l’un des plus grands défis auxquels l’humanité est confrontée : le changement climatique. Il est temps d’unir nos forces avant qu’il ne soit trop tard. Les représentants des gouvernements du monde entier se sont réunis ici aujourd’hui, conscients de l’impératif de réduire les impacts de cette menace et ainsi de protéger notre développement et le bien-être des générations présentes et futures. Je sais, comme vous tous, que nous ne pourrons atteindre les résultats escomptés qu’en travaillant ensemble, dans le cadre des Nations Unies et du multilatéralisme. La crédibilité du système multilatéral est en jeu. Il est donc essentiel, à ce stade, de forger des engagements concrets, vérifiables et réalisables ; des engagements qui nécessiteront nécessairement la flexibilité de chacun d’entre nous ; des engagements qui nous permettront de trouver un terrain d’entente et de représenter des avancées pour l’ensemble de la communauté internationale. Comme dans toute négociation, parvenir à ces engagements ne signifie pas renoncer à nos ambitions. Cela signifiera, pour la première fois depuis de nombreuses années, de briser la paralysie et d’avancer vers la résolution de ce défi global. Le changement climatique a un coût très élevé pour mon pays. Le Mexique, comme beaucoup de vos pays, est particulièrement vulnérable aux effets du changement climatique. La clé du succès de cette négociation est de concilier les intérêts légitimes de chacun et d’unir nos efforts pour préserver un bien collectif de grande importance. Il s’agit d’assurer à tous les peuples un développement durable et équitable, qui bénéficie à notre génération et à celles à venir. Nous avons besoin de résultats concrets et immédiats sur le terrain. Mesdames et Messieurs, Je tiens à vous réaffirmer que, avec le soutien inestimable du Secrétariat, le Mexique dirigera ce processus de manière transparente et inclusive, comme il l’a fait jusqu’à présent. Tout au long de cette année, nous avons travaillé intensément pour promouvoir la collaboration et la confiance, afin d’explorer ensemble de manière ouverte et transparente comment nous pouvons obtenir des résultats concrets. Nous avons dialogué, débattu et échangé des idées. Le moment est venu de faire en sorte que ces discussions aboutissent à des résultats concrets pour tous. Aujourd’hui, l’adoption d’un ensemble de décisions global et équilibré est à notre portée. Je suis convaincue que les mesures que nous pouvons et devons convenir ici constitueront une étape décisive dans la lutte contre le changement climatique et créeront des incitations indispensables. Cancún offre l’opportunité de passer, pour la première fois, du discours à l’action dans de nombreux domaines : l’adaptation, le financement, la technologie et la réduction des émissions dues à la déforestation et à la dégradation des forêts. Cela bénéficiera à tous, et en particulier aux pays les moins développés et les plus vulnérables, y compris les petits États insulaires et ceux qui subissent déjà les conséquences des inondations, de la désertification, des ouragans et d’autres phénomènes climatiques extrêmes. Nous pouvons, ici et maintenant, progresser de manière équilibrée sur tous les piliers du Plan d’action de Bali. Nous pouvons et devons améliorer le cadre de suivi de nos actions afin de renforcer la confiance et la transparence. L’ensemble des actions devant nous est indispensable pour créer les conditions nécessaires à l’adoption rapide d’un nouvel instrument juridiquement contraignant. Nos accords représenteront un pas énorme et significatif dans la lutte contre le changement climatique. Ils feront la différence sur le terrain. Je vous encourage à participer aux discussions en mettant l’accent sur nos points de convergence et sur la manière d’obtenir des résultats. Je vous exhorte à négocier au sens plein du terme et à générer des engagements collectifs qui se traduisent par un bien-être partagé. Le Mexique est prêt à faire tous les efforts possibles pour soutenir ces discussions et pour que nous atteignions ensemble ces engagements et accords. Je réitère ma disponibilité et mon engagement pour un dialogue ouvert et un travail conjoint. Enfin, je souhaite remercier Christiana Figueres, Margaret Mukahanana et John Ashe pour le travail exceptionnel qu’ils ont accompli. Nous, États parties, devrons définir l’issue de ces discussions et assumer les conséquences de nos décisions. Ensemble, nous devons inaugurer à Cancún une nouvelle ère de collaboration pour lutter contre le réchauffement climatique. Je vous remercie.
Vos Altesses Royales, Ministres, Excellences, Mesdames et Messieurs, En ces heures cruciales, nous oscillons entre succès et échec. Le succès est encore à portée de main. Mais, en tant que Présidente de la COP, je dois aussi vous mettre en garde : Nous pouvons échouer. Probablement sans que personne ne le veuille vraiment. Mais parce que nous avons passé trop de temps à camper sur nos positions, à répéter nos arguments, à nous perdre dans les formalités. Si nous voulons réussir – et nous le ferons ! – alors nous devons changer de rythme. Nous ne pouvons pas prendre le risque d’échouer. Personne ici ne peut assumer cette responsabilité. Cela signifie que le mot clé pour les deux prochains jours doit être : compromis. Cette année, des personnes de toutes les régions du monde, de toutes les sphères de la société, ont élevé leur voix pour exiger des actions. Des agriculteurs pauvres du Mali souffrant de sécheresses et d'averses soudaines ; aux habitants des îles du Pacifique déjà contraints à l’exil. Des femmes bengalies dans des abris anti-cycloniques jusqu’aux Inuits qui ne peuvent plus se fier à la sagesse de leurs ancêtres. Des dirigeants syndicaux aux PDG, des militants de base aux chefs d’État, des scientifiques aux leaders religieux, l’appel a été le même : **AGISSEZ ! MAINTENANT ! S’IL VOUS PLAÎT !** Des centaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue. Des millions ont signé des pétitions. Des milliards sont là, inquiets – attendant de leurs dirigeants qu’ils trouvent des solutions à ce défi. Ceci est ma sixième COP. À chaque COP, j'ai écouté les discours, entendu de belles paroles, mais sans jamais vraiment comprendre pourquoi les progrès devaient être si lents. Beaucoup de choses ont changé en cinq ans. Et le fait que plus de 100 chefs d’État et de gouvernement soient ici, à Copenhague, est la meilleure preuve de ce changement. Le climat est désormais au sommet de l’agenda international. C’est un accomplissement fantastique et essentiel. Mais il est maintenant temps de faire de grands pas. C’est la seule façon de surmonter l’écart entre l’appel à l’action venu de l’extérieur et le rythme des avancées à l’intérieur. De grands pas. Pour faire en sorte que notre travail ici réponde aux attentes extérieures. Voilà l’objectif des prochains jours. Et dans ces deux jours à venir, nous devons prendre les décisions que nous préparons depuis deux ans. Les petits pas doivent être suivis de grands pas. Le Danemark a accepté la présidence en toute confiance dans votre coopération. Dans les prochains jours, nous ferons tout ce qui est nécessaire pour honorer la responsabilité qui nous a été confiée. Nous ferons tout pour mériter la confiance que vous nous avez témoignée. Mais nous ne pouvons rien faire sans vous, les parties. **VOUS** devez faire des compromis. **VOUS** devez vous engager. **VOUS** devez livrer – **MAINTENANT**. Non seulement pour le climat. Il y a encore plus en jeu. Il s'agit aussi de la confiance du monde dans la volonté et la capacité de ses dirigeants à relever les défis de notre époque. Alors, Excellences ! Allons jusqu’au bout ! Pendant des années, les désaccords nous ont freinés. À présent, nous devons transformer la division en décision. Et souvenons-nous : Nous sommes tous responsables. Non seulement de ce que nous faisons, mais aussi de ce que nous échouons à faire. Dans les trois prochains jours, nous avons une chance unique. Nous pouvons choisir entre la gloire et la honte. Nous pouvons privilégier l’action plutôt que l’impasse. Alors : Parcourons ces derniers mètres ! Allons jusqu’au bout ! Marquons l’histoire !
Chers Premiers Ministres, Monsieur le Secrétaire Exécutif, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, Je vous remercie sincèrement pour votre confiance et pour m’avoir accordé cet honneur, mais également cette responsabilité exigeante et difficile, de présider cette Conférence des Nations Unies sur le changement climatique, que nous venons d’inaugurer. Je tiens particulièrement à remercier le Ministre Witoelar pour son leadership au cours de l'année écoulée et pour son rôle dans la réalisation de la percée historique de Bali. Cette conférence se déroule à un moment très particulier, où la communauté mondiale prend de plus en plus conscience que l’humanité, par ses activités, a atteint les limites du système fermé qu'est la planète Terre. Continuer sur cette même voie engendrerait des menaces globales d’une grande intensité : sécheresses et inondations majeures, cyclones de plus en plus dévastateurs, pandémies de maladies tropicales, déclin dramatique de la biodiversité — autant de phénomènes pouvant provoquer des conflits sociaux, voire armés, et des migrations de populations à une échelle sans précédent. Un tel scénario dramatique pour l’humanité au XXIe siècle n’est pas de la science-fiction : il pourrait devenir réalité si nous poursuivons notre trajectoire actuelle, en continuant d’ignorer les voix des scientifiques, des organisations non gouvernementales et des pays les plus exposés aux effets du changement climatique. Des représentants de 190 pays, autrement dit la quasi-totalité de la communauté mondiale, se sont réunis ici à Poznań pour débattre de la manière d’inverser cette trajectoire et de définir un nouveau chemin commun vers le développement et la coopération, tout en évitant de telles menaces. Cependant, ce sommet sur le climat à Poznań n’est pas un événement isolé — il s’inscrit comme une étape clé dans le processus lancé par les Nations Unies lors du Sommet de la Terre à Rio de Janeiro en 1992. L’an dernier à Bali, lors de la treizième conférence annuelle sur le changement climatique, un Plan d’action de deux ans a été adopté, destiné à ouvrir la voie à un nouvel accord mondial sur la protection du climat pour les prochaines décennies. Nous espérons tous que cet accord sera signé lors de la COP 15, à Copenhague l’année prochaine. Nous sommes aujourd’hui à mi-chemin entre Bali et Copenhague. Lors de cette conférence, nous devons poser des bases solides pour cet accord afin de finaliser l’ensemble des travaux d’ici un an. Le principal sujet de discussion à Poznań sera donc la « vision partagée » — une vision des engagements à court et long terme pour réduire les émissions de CO2 et autres gaz à effet de serre, une vision d’une adaptation efficace au changement climatique, une vision d’une augmentation substantielle des financements pour les mesures d'atténuation et d'adaptation, ainsi que pour le développement et le transfert de technologies. Tous ces aspects sont d’une importance égale, car ils constituent les éléments d’une vision globale et cohérente. Pour accélérer les discussions sur ce sujet, j’ai décidé d’organiser une table ronde ministérielle informelle dans le cadre du segment de haut niveau. Je suis convaincu qu’un tel forum ministériel apportera une contribution déterminante aux négociations et facilitera la convergence vers un objectif commun. Je forme l’espoir que nous parviendrons à un consensus solide sur la définition concrète de notre vision commune, pour un avenir meilleur pour tous les pays du monde. Honorables délégués, Aujourd’hui, nous entamons deux semaines de travail intense et exigeant. Je vous invite à garder constamment à l'esprit l'importance capitale de notre mission commune pour l’ensemble de l’humanité. Ne laissez pas les intérêts particuliers obscurcir l’objectif ultime, qui est la nécessité de changer la trajectoire actuelle de l’humanité. Pendant ces deux semaines, laissons-nous guider par l’esprit de compromis et la conviction que personne n’est plus ou moins important que l’autre : nous sommes tous égaux, nous sommes tous les enfants de notre Terre Mère. Si nous agissons dans cette direction commune, alors nous réussirons. Je m’engage à faire tout mon possible pour faire progresser considérablement les objectifs liés au changement climatique. Mais ce progrès ne sera possible que par des actions concertées de chacun d’entre nous. J’ai la ferme conviction que nous y parviendrons ensemble. Je vous remercie.